Vos responsabilités en matière d’organisation et
de classification (OC) ont une incidence sur
toutes les autres disciplines des RH et
peuvent avoir des répercussions
sur le plan des coûts.
Dans ce contexte, il est important de comprendre
comment l’organisation et la classification
fonctionnent, à la fois indépendamment
et ensemble.
La gestion des emplois et des postes est une
responsabilité courante dans ce domaine des RH.
Elle découle de la Loi sur la gestion
des finances publiques,
de la Loi canadienne sur les droits de la personne et
de plusieurs politiques des RH.
Nous allons en étudier certaines dans ce cours.
Dans cette section, vous apprendrez comment :
expliquer le lien existant entre
l’organisation et la classification;
mémoriser les responsabilités du gestionnaire
en matière de conception organisationnelle;
définir le rôle de la législation et des politiques
applicables aux responsabilités en matière d’OC;
cerner les responsabilités en matière
d’organisation et de classification et
les faire correspondre à l’échelon
approprié de la direction;
se rappeler, énumérer les rôles en matière
d’organisation et de classification
dans le contexte de la gestion des RH.
Il vous faudra environ 20 minutes
pour parcourir cette section.
Au sein de l’administration publique centrale,
l’organisation désigne l’harmonisation des
activités d’un groupe avec les rôles et
responsabilités qui lui ont été confiés par
le Parlement et de même qu’avec
les priorités du gouvernement.
On utilise un processus d’examen, de recherche et
de modélisation appelé
« conception organisationnelle ».
La classification est un processus permettant
de déterminer la valeur relative du travail
au sein de chaque groupe et niveau professionnels.
Elle sert de fondement à la rémunération
de tous les fonctionnaires.
On classifie les postes en analysant
le contexte organisationnel,
les normes d’évaluation des emplois et
la relativité des descriptions de travail,
conformément aux instruments de politique
du Conseil du Trésor.
La classification appuie l’établissement
de structures organisationnelles et
de relations de travail cohérentes.
Elle constitue ainsi un cadre permettant d’assurer
l’efficacité du ressourcement,
des relations de travail, de la formation,
de la gestion du rendement ainsi que de la gestion,
de la planification et de l’utilisation des
ressources humaines au sein d’une organisation.
Les décisions en matière d’organisation et
en matière de classification vont de pair.
La structure de l’organisation est conçue
avec l’aide du conseiller en RH,
qui participe également à la définition des tâches
à exécuter aux fins de la réalisation du mandat.
Selon les tâches d’un poste (ou d’un emploi),
le conseiller en RH ou le comité d’évaluation
de la classification détermine le groupe et
le niveau du poste au sein de
la structure organisationnelle.
Les taux de rémunération sont ensuite mis
en correspondance avec chaque groupe et niveau
professionnels, et les employés sont payés
en fonction du groupe et du niveau
du poste qu’ils occupent.
La rémunération et les avantages sociaux
sont négociés dans le cadre du processus de
négociation collective et non dans le cadre
du processus de classification.
Comme il a été mentionné auparavant,
la conception organisationnelle est un
processus officiel visant à établir
une structure organisationnelle en fonction
notamment du mandat, des objectifs opérationnels,
du budget et des ressources de l’organisation.
On compte différents types de
structures organisationnelles;
dans l’administration publique centrale,
la plupart des structures sont hiérarchiques.
Les structures hiérarchiques peuvent être
organisées selon différents modèles :
centralisé ou décentralisé,
fonctionnel ou axé sur les programmes.
En consultation avec un conseiller en RH,
vous concevrez une structure optimale,
à l’image de celles qui sont présentées ci-contre.
Par la suite, un groupe et un niveau seront
inscrits dans chaque case, qui contiendra le nom
de la personne titulaire du poste.
Lors de la création et de la mise à jour
d’une structure organisationnelle,
on discute des obligations de rendre compte,
des rôles et des responsabilités, on les définit
et on en tient compte.
Les fonctions associées à chaque rôle
sont ensuite définies dans une description de
travail écrite, puis classifiées en conséquence.
Consultez votre conseiller en RH accrédité en OC
pour confirmer la structure organisationnelle et
planifier l’examen ou la création des postes
requis pour répondre aux besoins opérationnels.
Les gestionnaires de tous les niveaux exercent
des responsabilités en matière d’organisation et
de classification au sein de leur
structure organisationnelle.
Comme il est énoncé dans la
Politique sur la gestion des personnes,
les administrateurs généraux sont responsables
de l’établissement de la structure organisationnelle
du ministère et des exigences en matière de
ressources à l’échelon de la direction.
Les gestionnaires doivent s’assurer que
leur structure organisationnelle est conforme
au mandat et aux objectifs opérationnels de
l’organisation et déterminer le travail qui est
attribué à un poste et détaillé dans
la description de travail.
Un conseiller en RH accrédité en OC
se réfère à la structure organisationnelle et
aux descriptions de travail approuvées
par le gestionnaire délégué pour évaluer
le groupe professionnel, le sous-groupe
(le cas échéant) et le niveau d’un poste et
prendre une décision en matière de classification.
La classification du poste viendra établir un lien
avec le taux de rémunération et les renseignements
au sujet des avantages sociaux, ce qui permettra
au gestionnaire d’embauche de s’assurer
qu’il y a suffisamment de fonds pour doter le poste.
Selon l’instrument de délégation ministériel
des pouvoirs en matière de ressources humaines,
vous avez peut-être le pouvoir d’approuver
les structures organisationnelles et
le contenu des descriptions de travail,
y compris les dates d’entrée en vigueur.
Il est important que vos conseillers en RH et
vous preniez des décisions en matière
d’organisation et de classification qui s’appliquent
à vos domaines de responsabilité, conformément à
la Politique sur la gestion des personnes
et aux instruments connexes.
La Loi sur la gestion des finances publiques
désigne le Conseil du Trésor comme employeur et
autorise les administrateurs généraux à
prendre des décisions en matière de classification
ou à subdéléguer les pouvoirs connexes
en vertu des articles 6 et 11.
L’exigence précise concernant l’organisation et
la classification est énoncée dans
différents instruments de politique.
La Politique sur la gestion des personnes fournit
aux administrateurs généraux les paramètres
leur permettant de gérer leurs pouvoirs
en matière de classification dans
leurs domaines de responsabilité.
Cette politique autorise les administrateurs
généraux à déléguer le pouvoir de classification
uniquement aux personnes accréditées
en matière de conception organisationnelle
et de classification.
Il est à noter que l’administrateur général
conserve le pouvoir de prendre les décisions
concernant les griefs liés à la classification
et d’y répondre.
La Loi canadienne sur les droits de la personne
protège les Canadiens contre la discrimination
lorsqu’ils sont des employés du gouvernement
fédéral ou reçoivent des services de celui-ci.
Les éléments inclus dans la description de
travail sont conformes au paragraphe 11(2),
selon lequel il faut tenir compte des compétences,
de l’effort, de la responsabilité et des conditions
de travail au moment d’évaluer la valeur du travail
effectué par les employés relevant de
la compétence fédérale.
Le Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada
est responsable de toutes les conditions d’emploi,
des négociations collectives, des conventions
collectives et des taux de rémunération
au sein de l’administration publique centrale.
Pour plus d’informations, consultez la
Directive sur les conditions d’emploi et
la Directive sur la classification, qui se trouvent
également dans la boîte à outils.
Comme il a déjà été mentionné, la plupart
des organisations disposent d’un instrument
de délégation des pouvoirs en matière de RH
qui précise à qui sont subdélégués les pouvoirs et
les responsabilités en matière d’organisation
et de classification.
Parmi les principales responsabilités déléguées
figurent l’approbation des structures
organisationnelles, des descriptions de travail,
des dates d’entrée en vigueur et des mesures ou
des demandes de classification ainsi que
la prise des décisions en matière de classification.
Pour mieux comprendre le rôle de l’organisation et
de la classification dans le contexte de
la gestion des ressources humaines,
imaginez une pyramide de sept étages représentant
l’ordre de fonctionnement de l’organisation.
Une organisation a besoin
d’un mandat et d’un budget.
Les mandats sont prévus dans les lois,
les règlements et les chartes
régissant l’organisation.
Les prévisions budgétaires permettent d’établir
un modèle quant au rendement financier possible
de l’organisation si certaines stratégies et
activités ainsi que certains plans sont réalisés
aux fins de l’exécution des mandats.
Les tâches et les responsabilités sont réparties
entre les postes faisant partie
d’une structure organisationnelle.
Un organigramme présente la structure
ainsi que les rôles et les responsabilités
associés aux postes au sein de l’organisation
de même que les liens existant entre ceux-ci.
Les gestionnaires devraient consulter un
conseiller en RH expérimenté pour obtenir
des conseils utiles au sujet des options
de conception possibles et de leur incidence
sur la classification des postes.
Toutes les données pertinentes liées à
un poste sont recueillies.
La collecte et l’organisation de l’information
relèvent généralement du gestionnaire,
mais il est toujours nécessaire de consulter
un conseiller en RH pour une analyse de l’emploi.
La description de travail est le résultat final de
l’analyse des emplois, et elle correspond
au mandat de votre organisation.
Les emplois sont évalués pour que soit déterminée
leur valeur relative par rapport aux autres postes.
Il s’agit d’une fonction qui est exercée par
un conseiller en RH accrédité ou par
un comité d’évaluation de la classification.
La rémunération et les avantages sociaux
(y compris les pensions) sont déterminés
pour des groupes de postes en particulier.
Une fois que le groupe, le sous-groupe
(le cas échéant) et le niveau d’un poste
ont été établis, ils sont associés aux conditions
de travail de ce groupe professionnel.
Avec l’aide d’un conseiller en RH,
vous pouvez pourvoir les postes vacants
en déterminant en premier lieu
les critères de mérite et les qualifications
constituant un atout nécessaire
à l’accomplissement du travail.
Les gestionnaires de tous les niveaux
fixent des objectifs de rendement
et d’apprentissage; ceux-ci sont passés
en revue deux fois par an avec les employés.
Établir des liens entre l’organisation et
la classification et d’autres disciplines
en RH vous aidera à :
créer ou classifier un poste en conformité
avec le mandat de l’organisation,
afin de pouvoir fournir votre produit
ou votre service;
assurer la planification des postes en fonction
des besoins futurs de l’organisation,
pour atteindre les objectifs
(et remplir le mandat) de l’organisation;
confirmer la description de travail avant
de pourvoir un poste, pour vous assurer que
la décision en matière de classification actuelle
s’applique toujours au poste;
veiller à ce que les descriptions de travail
soient exactes et à jour, ce qui contribue
à éviter les griefs;
déterminer de manière appropriée
les exigences en matière de langues officielles
d’un poste, pour faire en sorte que l’employé
puisse fournir le produit ou le service
de manière efficace;
veiller à ce qu’une décision en matière de
classification soit prise pour les descriptions
de travail nouvelles ou révisées
avant de procéder à l’embauche.
Évaluez vos connaissances
en répondant aux questions suivantes.
Cliquez sur « Soumettre » lorsque vous avez terminé.